.\" UTF-8 krävs.
.\" groff -D utf-8 -mandoc -Tutf8 <file> | less
.\"
.TH hnefatafl 6 "GROFFHT_VERSION" "HNEFATAFL GROFFHT_VERSION"
.SH NAMN
hnefatafl \- det norröna brädspelet.
.SH SAMMANFATTNING
.BR "hnefatafl " [ -r
.IR <regelfil> ]
.RB [ -i
.IR <gränssnitt> ]
.RB [ -h "] [" -v ]
.SH BESKRIVNING
På gården med brädspel
.br
de glada lekte,
.br
armod på guld
.br
fanns ingalunda,
.br
tills tursamöar
.br
trenne kommo,
.br
mycket mäktiga mör,
.br
från jättevärlden.

	Valans spådom, ca. 400-1100 e. Kr.
.SH ARGUMENT
.TP
\fB\-r\fR \fI<regelfil>
Fil med spelregler. Förval:
.IR GROFFHT_PATH_RC .
.TP
\fB\-i\fR \fI<gränssnitt>
Användargränssnitt.
.B c
för kommandorad;
.B x
för XLib. Förval:
.B x
(om XLib är tillgängligt, annars
.BR c ).
.TP
.B -h
Skriv ut hjälp och avsluta omedelbart.
.TP
.B -v
Skriv ut version och avsluta omedelbart.
.\".TP
.\".B -9
.\"Programmet kan även anropas med -9 som argument, men det är hemligt.
.SH FILER
.TP
.I GROFFHT_PATH_RC
Symbolisk länk till en regelfil. Denna används som förval om ingen
.IR -r -parameter
ges. Länken kan ändras.
.TP
.I GROFFHT_PATH_DATA_RULES/*
Regelfiler.
.TP
.I GROFFHT_PATH_DATA_RULES/*/*.xpm
Grafikfiler för XLib-gränssnittet.
.SH RETURVÄRDE
Returnerar
.B EXIT_SUCCESS
för normalt avslut eller
.B EXIT_FAILURE
för alla typer av fel.
.SH EXEMPEL
.TP
.B hnefatafl -r /home/user/hnefatafl/tablut -i c
kör programmet med spelreglerna som anges i
.I /home/user/hnefatafl/tablut
i kommandoradsgränssnittet.
.SH MÖJLIGA SPELREGLER
Detta ska inte tolkas som en lista över saker som ska göras. Syftet med
programmet är att spela hnefatafl och tablut så bra som möjligt. Ytterst
lite har gjorts för att stödja irländska, walesiska och andra varianter
av spelet, främst av anledningen att datorspelaren blir långsammare ju
fler regler man lägger till, men även för att bevara programmet så
enkelt och litet som möjligt.

Följande spel stöds:
.RS
.IP "\fBHnefatafl \fR(11×11 / 13×13):"
samtliga vanliga varianter av hnefatafl stöds. Kungen får delta i fångst
och fångas genom att omringas (men det är enkelt att ändra). Alla
brädesuppställningar är möjliga.
.IP "\fBTablut \fR(9×9):"
den samiska varianten tablut som den beskrivs av Helmfrid stöds, men
upprepningsregeln (som hur som helst är en modern uppfinning) skiljer
sig.
.RE

Följande spel stöds delvis:
.RS
.IP "\fBTawlbwrdd \fR(11×11):"
tawlbwrdd som det beskrivs av Helmfrid stöds inte; dels eftersom ingen
regel finns för att kungen vinner genom att flytta sig längs
brädeskanten, och dels för att inget stöd finns för att förhindra kungen
från att flytta till en ruta där han omedelbart kommer fångas. En
regelfil för tawlbwrdds brädesuppställning finns, men använder sig av
vanliga hnefatafl-regler.
.IP "\fBBrandub \fR(7×7):"
med vanliga hnefatafl-regler.
.IP "\fBArd ri \fR(7×7):"
med vanliga hnefatafl-regler.
.IP "\fBAlea evangelii \fR(19×19):"
med vanliga hnefatafl-regler. Datorspelaren är dock långsam på denna
brädesstorlek.
.RE

Följande spel stöds inte alls:
.RS
.IP "\fBFidchell \fR(7×7):"
reglerna till detta spel är okända men det var förmodligen inte likt
hnefatafl eftersom antalet pjäser är samma för båda spelarna. Därför har
inget försök ens gjorts för att återskapa dem.
.IP "\fBHalatafl:"
rävspelet.
.IP "\fBLudus latrunculorum:"
romerskt brädspel som liknar hnefatafl.
.IP "\fBSeega:"
somaliskt brädspel som liknar latrunculi.
.RE
.SH REGELFILER
.B Allmänna regler

Dessa allmänna regler kan inte ändras.

Om en spelare inte har några möjliga drag när det är hans tur, så
förlorar han. Observera att det inte spelar någon roll om en spelare
inte kan göra något drag när det inte är hans tur.

.B Syntax

Man skriver ett kommando per rad.

Mellanslag och tabulatorer slås ihop till ett mellanslag mellan varje
ord, såvida de inte föregås av
.BR "\e" .
Observera att man inte kan använda citationstecken för att förebygga det
beteendet.

.BR # :
kommentar; allt som följer tecknet på samma rad ignoreras.

.BR "\e" :
gör att följande tecken läses in utan att tolkas på något speciellt
sätt, eller sammanfogar raden med nästa om tecknet är sist på raden.

.B Argument

.I path <sökväg>
.br
Om gränssnittet behöver några filer så kollar den i denna sökväg, genom
att helt enkelt lägga till filnamnet på
.IR path -argumentet.
Det måste alltså avslutas med sökvägsavskiljartecknet.

.I width x
.br
Brädets bredd. 1 <=
.I x
<= 31.

.I height x
.br
Brädets höjd. 1 <=
.I x
<= 31.

.I pieces x...
.br
Pjäsernas positioner på brädet vid partiets början. Brädet representeras
som en endimensionell matris av programmet, exakt som den anges här.
Argumentet ska följas av
.I width
×
.I height
antal positiva 8-bitars heltal, som alla måste vara enskilda bitar (1,
2, 4, ..., 128) eller 0 (för en tom ruta). Varje pjäs som anges måste
deklareras med
.IR "piece bit x" .

.I width
och
.I height
måste ha deklarerats innan
.IR pieces .

.I squares x...
.br
Rutorna på brädet. Liksom pjäserna representeras dem av endimensionell
matris, med samma längd. 0 betyder att rutan inte tillhör brädet och att
ingen pjäs någonsin kan uppehålla sig på den. Varje ruta som anges måste
deklareras med
.IR "square bit x" .

.I width
och
.I height
måste ha deklarerats innan
.IR squares .

.I forbid_repeat
.br
Förbjuder upprepning av brädespositioner.

.I width
och
.I height
måste ha deklarerats innan
.IR forbid_repeat .

.B 	Argument för pjäser

.I piece bit x
.br
Deklarerar en pjäs med bit
.IR x .
Denna pjäs måste förekomma i
.IR pieces .
Man kan hänvisa till en pjäs med
.I piece x <argument>
efter att ha deklarerat den.

Följande argument kan användas som argument för pjäser:

.I 	capt_edge
.br
Anger att pjäsen kan fångas längs med brädets kant. Rutor bredvid
0-rutor anses utgöra kanter.

Om detta argument ges så kan
.I capt_sides
minska till antalet rutor som omger pjäsen, när man avgör om den fångas.
Om det endast finns 3 rutor bredvid en pjäs och
.I capt_sides
är 4, så sänks
.I capt_sides
tillfälligt till 3 för att pjäsen ska kunna fångas.

Om det är omöjligt att omringa en pjäs på båda sidorna enligt kravet
.I custodial
så kan pjäsen fångas ändå.

Detta har också effekten att om en pjäs, som måste fångas enligt
.IR custodial ,
omringas på alla sidor så fångas den oavsett om den fångande pjäsen
uppfyllde
.IR custodial -kravet.

Exempel (S har
.IR capt_edge ", " custodial " och " "capt_sides 2" ):

	| M .
.br
	| . .
.br
	| M .

	| M .
.br
	| S .	# S fångas inte, eftersom det var S som flyttade sig.
.br
	| M .

	| M .	# Här fångas S eftersom han är omringad på alla sidor.
.br
	| S m	# Om \fI!capt_edge\fR, så hade han inte fångats eftersom
.br
	| M .	# det inte finns någon pjäs på motsatt sida om m.

.I 	capt_loss
.br
Om spelaren som äger pjäsen förlorar alla pjäser av denna typ, så
förlorar han partiet.

.I 	capt_sides x
.br
Anger hur många sidor som pjäsen måste omringas på för att fångas. Ett
giltigt värde är 1 <= x <= 4, men observera att endast 2 och 4 används i
tafl och dess varianter. Förval: 2.

.I 	captures x
.br
Anger de andra pjäser som pjäsen kan fånga, som en bitmask. Alla
pjäserna måste tillhöra motståndaren. Förval: 0.

.I 	custodial
.br
Anger att pjäsen måste omringas på båda sidorna, av en av de fångande
pjäserna, för att fångas. Detta kräver att
.I capt_sides
är minst 2.

Exempel (S har
.IR "capt_sides 2" " och " custodial ):

	. M .
.br
	. . .
.br
	. M .

	. M .
.br
	. S .	# S fångas inte, eftersom S flyttade sig.
.br
	. M .

	. M .
.br
	. S m	# S fångas inte, eftersom ingen annan pjäs är på motsatt
.br
	. M .	# sida om m.

.I 	dbl_trap
.br
Anger att pjäsen kan utlösa dubbelfångst, alltså att två pjäser
(tillhörande samma spelare) som står bredvid varandra kan fångas om de
båda omringas.

Vid dubbelfångst kan kravet på
.I custodial
förekomma som vanligt, men kravet på att pjäsen som flyttade sig måste
vara den som omringar pjäsen på motsatta sidor gäller aldrig.

.I 	dbl_trap_capt
.br
Anger att pjäsen fångas vid dubbelfångst. Utan detta så kan pjäsen
endast utlösa fångsten, men fångas ej. Kräver
.I dbl_trap
och att minst någon pjäs som ägs av samma spelare har argumentet.

.I 	dbl_trap_compl
.br
Dubbelfångst utlöses ej om båda pjäserna som omringas har
.IR dbl_trap_compl .
Det krävs att minst en pjäs som inte har detta argument ingår i
fångsten. Kräver
.I dbl_trap
och att minst någon pjäs som ägs av samma spelare inte har argumentet.

.I 	dbl_trap_edge
.br
Vid dubbelfångst bortser man från
.IR capt_edge ,
och använder istället detta argument. Det fungerar på samma sätt. Kräver
.IR dbl_trap .

.I 	dbl_trap_encl
.br
Om detta anges så måste pjäsen omringas helt och hållet för att kunna
utlösa dubbelfångst. Detta fungerar som om
.I capt_sides
hade varit 4, och
.I custodial
gäller inte. Kräver
.IR dbl_trap .

Om detta inte har angetts, så gäller ordinarie regler
(alltså
.I capt_sides
och
.IR custodial )
för pjäsen när man avgör om den utlöser dubbelfångst.

.I 	escape
.br
Anger att pjäsen kan fly till rutor med
.I escape
för att vinna partiet.

.I 	noreturn x
.br
Anger de rutor som pjäsen får stå på vid partiets början, men icke
återvända till om han skulle lämna rutorna. Alla rutor i
.I x
är sammanhängande i bemärkelsen att om
.I x = 3
så får pjäsen flytta sig mellan rutorna 1 och 2 obehindrat, men inte
tillbaka till 1 eller 2 om han skulle flytta till ruta 4. Kräver att
pjäsen får stå på rutan över huvud taget enligt
.IR occupies .
Förval: 0.

.I 	occupies x
.br
Anger de rutor som pjäsen får uppehålla sig på. Förval: 0.

.I 	owner x
.br
Anger spelaren (0 eller 1) som äger pjäsen. Inget förval \(em måste
anges.

.B 	Argument för rutor

.I square bit x
.br
Deklarerar en ruta med bit
.IR x .
Denna ruta måste förekomma i
.IR squares .
Man kan hänvisa till en ruta med
.I square x <argument>
efter att ha deklarerat den.

Följande argument kan användas som argument för rutor:

.I 	captures x
.br
Anger de andra pjäser som rutan kan fånga, som en bitmask. Förval: 0.

När en pjäs
.RB ( a )
flyttar till en ruta bredvid en fiendepjäs
.RB ( b ),
och en tom ruta
.RB ( c )
är bredvid
.BR b ,
och rutan
.B c
kan fånga
.BR b ,
så räknas rutan
.B c
som en fiendepjäs till
.BR b .
Observera att detta kräver att rutan i fråga är tom: om det står en pjäs
på rutan, så gäller den pjäsens
.I captures
i stället.

.I 	capt_sides x
.br
Ersätter
.I capt_sides
för pjäsen som står på rutan till
.IR x ,
om
.I x
inte är 0 (annars har rutan ingen sådan effekt). Kräver att någon pjäs
kan stå på rutan. Förval: 0.

Om värdet är 4 så gäller inte
.IR custodial .
Observera att
.I capt_sides
för pjäser inte fungerar på det sättet (men i alla normala spelregler så
är
.I !custodial
när
.IR "capt_sides = 4" ,
därav detta beteende).

Vid dubbelfångst har
.I dbl_trap_encl
förtur över denna inställning.

.I 	escape
.br
Anger att pjäser med
.I escape
kan fly till rutan för att vinna partiet.
.SH KOMPILERING
Ställ in
.I config.mk
för att ändra kompileringsinställningar. Kör sedan
.I make
följt av
.I make install
för att kompilera och installera.

Följande inställningar kan ges till preprocessorn:

.B HT_C99
.br
Anger att programmet kan kompileras med funktioner från C99-standarden.
Annars används endast C89.

.B HT_POSIX
.br
Anger att POSIX-funktioner får användas. Utan detta kan inte programmet
skapa en symbolisk länk till en förvald regelfil i användarens
hemkatalog. I sådana fall får man antingen skapa den själv eller starta
programmet med
.IR -r -parametern.

.B HT_AI_UNSAFE
.br
Allmänna mikro-optimeringar som sannolikt inte orsakar några problem.

.B HT_AI_MINIMAX
.br
Datorspelare.

.B HT_AI_MINIMAX_UNSAFE
.br
Mikro-optimeringar för datorspelaren, som är något vågade (men som inte
bör orsaka problem såvida det inte finns något fel i programmet).

.B HT_AI_MINIMAX_HASH
.br
Slår på Zobristhashning för datorspelaren.

Denna funktion har i princip inget värde på sökdjup under 4.

.B HT_AI_MINIMAX_HASH_MEM_TAB
.br
Minne för hashtabellen i byte. Minsta tillåtna värde är 8 MB, men 32 MB
rekommenderas.

Beroende på C-implementering och storlek på pekare tar en hashnod 28 (32
bitars pekare) eller 32 (64 bitars pekare) byte. Antalet noder avrundas
sedan till närmsta primtal, så detta värde kan avvika lite från det man
anger.

.B HT_AI_MINIMAX_HASH_MEM_COL
.br
Minnes för kollisionslistor till hashtabellen. Minsta tillåtna värde är
8 MB, men minst 48 MB rekommenderas.

Noderna som används är desamma som med
.B HT_AI_MINIMAX_HASH_MEM_TAB
men ingen avrundning görs.

Att få slut på minne för kollisionslistor är mycket värre än att använda
upp allt minne för hashtabellen, eftersom inga fler noder kommer att
kunna läggas till förrän tabellen rensas nästa gång (vilket händer i
början av datorspelarens tur).

.B HT_UI_CLI
.br
Kommandoradsgränssnitt.

.B HT_UI_XLIB
.br
XLib-gränssnitt. Kräver XLib och XPM-biblioteket.
.SH MINIMAX DATORSPELARE
Datorspelaren använder sig av en minimaxalgoritm med α-β-trimning,
iterativ fördjupning och Zobristhashning.

Datorspelaren ställs in med en sökdjupsparameter, som avser antal drag
per spelare. Ju högre sökdjup, desto skickligare, men även desto högre
tidsåtgång.

Ett sökdjup på minst 4 rekommenderas för brädesstorlekar under 11×11.
Ha dock i åtanke att ett sökdjup på 5 eller mer kan ta mycket lång tid
på sig på stora bräden (eller långsamma datorer).
.SH GRÄNSSNITT: KOMMANDORAD
Det finns inte mycket att förkunna om kommandoradsgränssnittet; tryck
på
.I <Vagnretur>
för hjälp.

Observera att det inte är möjligt att tvinga datorspelaren att göra ett
drag i kommandoragsgränssnittet eftersom det inte går att göra utan att
använda operativsystemspecifika funktioner.
.SH GRÄNSSNITT: XLIB
.B Kontroller

Tryck på brädet med musen för att välja och flytta pjäser.

Man ger kommandon i XLib genom att helt enkelt skriva in dem. Skriver
man fel så piper det (om operativsystemet stöder det) och kommandot
avbryts. Man kan också trycka på
.I <Avbryt>
för att avbryta ett kommando.

.B 	Tvinga drag
.br
.IR f :
tvinga datorspelaren att sluta tänka och göra ett drag.

.B 	Avsluta
.br
.IR q :
avslutar partiet.

.B 	Ändra spelare
.br
.IR "p x y z" :
ställer in spelare
.I x
(0 eller 1)
till typ
.IR y " (" h " för människa, eller " m
för datorspelare med sökdjup
.IR z ).

Argumentet
.I z
är i talbas 36, alltså ett nummer mellan 1 till Z (Z = 35). Vill man
spela mot datorspelaren i XLib med ett högre sökdjup än 35 så får man
ändra lite i källkoden (se
.I handle_event_key
i
.IR src/uix/uix.c ).

.B XPM-filer

XPM-filerna kan bytas ut. De måste namnges från
.I s001.xpm
till
.I s128.xpm
för rutor och
.I p001.xpm
till
.I p128.xpm
för pjäser. Endast de pjäser och rutor som har deklarerats i regelfilen
behöver finnas som XPM-filer.
.I piece bit 8
kräver alltså att filen
.I p008.xpm
finns i sökvägen som anges med
.IR path .
Följande regler gäller:

Alla rutor måste ha samma storlek. Rutor är ej genomskinliga.

Pjäser får ha vilken storlek som helst, så länge som de inte är större
än rutorna (de centreras i rutorna när de ritas). Pjäser får använda
färgen \fBNone \fRför genomskinlighet.
.SH FELSÖKNING
XLib måste hitta alla grafikfiler för pjäser och rutor. Annars vägrar
programmet starta. Sökvägen till dessa anges med regelfilsargumentet
.IR path ,
som bör vara absolut och måste avslutas med symbolen för
sökvägsavskiljning.

Om XLib stöter på ett protokoll- eller I/O-fel så ska det skriva ut ett
felmeddelande och avsluta programmet på sitt eget vis.
.SH PROGRAM SOM KRÄVS
.B GNU C Library
.I 2.15
(köra)

.B GNU C Compiler
.I 4.7.1
(kompilera)

.B GNU Make
.I 3.82
(makefile)

POSIX
.RB ( HT_POSIX )
krävs för att programmet automatiskt ska kunna skapa en symbolisk länk
till en förvald regelfil i användarens hemmapp, om en sådan inte finns.
Headerfiler:
.IR unistd.h .

XLib-gränssnittet
.RB ( HT_UI_XLIB )
kräver även XLib
.RB ( -lX11 )
och XPM-biblioteket
.RB ( -lXpm ),
alltså dessa headerfiler:
.IR X11/Xlib.h ", " X11/Xutil.h " och " X11/xpm.h .

För att programmet ska kunna hitta filen
.I $(HOME)/.hnefataflrc
så måste man förutsätta att
.I $(HOME)
finns, vilket är fallet på alla POSIX-system. På andra operativsystem
blir man nog tvungen att skriva ett skript som startar programmet med
.IR -r -parametern
för att efterlikna den funktionen.
.SH ÖVERSÄTTNING
För att översätta programmet till ett annat språk ändrar man i dessa
filer:
.RS
.IP "\fIsrclang/lang_$(LANGUAGE).c"
.IP "\fIman/hnefatafl_$(LANGUAGE).6"
.RE

.I $(LANGUAGE)
anges i
.IR config.mk .

Observera att om man ändrar de argument som användaren kan ge till
programmet i
.IR srclang/lang_*.c ,
så måste det reflekteras av manualen
.RI ( man/hnefatafl_*.6 ).
Det är dock starkt rekommenderat att inte göra det, eftersom programmet
helst ska bete sig på samma sätt oavsett vilket språk som används.
.SH KÄLLOR
Giganten, vars axlar jag stått på, ska ej sammankopplas med eventuella
fel som jag har gjort.

.I Hnefatafl \(em the Strategic Board Game of the Vikings
av
.IR "Sten Helmfrid" .
.SH SE ÄVEN
Vǫluspá
.SH UPPHOVSMAN
Alexander Söderlund <alexander.soderlund
.I snabel-a
oktv
.I punkt
se>.
.SH UPPHOVSRÄTT
Upphovsrätten ägs av Alexander Söderlund. Verket skapades 2013.
.SH LICENS
Licens för HNEFATAFL:
.IR gpl.txt .

Licens för dokumentation (inklusive denna fil):
.IR fdl.txt .
.SH GARANTI
Ingen garanti ges. Upphovsmännen och alla andra som har bidragit till
verkets framställande tar inget ansvar för några som helst tänkbara
skador, oavsett hur de har uppkommit. Använd programmet på egen risk och
stoppa inte in hunden i mikrovågsugnen.

